---
title: Exécuter un programme au démarrage 
tags: 
  - raspberrypi
---

Il existe plusieurs façons d’exécuter un programme au démarrage du Raspberry Pi. Dans cet exemple, il s’agit de démarrer un script [Python](../ressources/python), mais la méthode peut simplement s’adapter à un [script bash](../ressources/cli) ou un programme graphique du Raspberry Pi (voir la section GUI).

Remplacez _mondossier/monscript.py_ par le nom du programme en utilisant le chemin absolu du programme et non son chemin relatif.    

## rc.local

rc.local est un fichier administré par le système qui s’exécute après le démarrage de tous les services du système. C’est la méthode la plus simple pour exécuter des programmes au démarrage sur les systèmes Linux. On ne peut utiliser cette méthode que pour les programmes sans interface graphique, car rc.local s’exécute avant que le système de fenêtrage du Raspberry Pi ne démarre. 

1. Dans un terminal, taper la commande suivante pour ouvrir le fichier rc.local : ```sudo nano /etc/rc.local```.
2. Dans le fichier rc.local, entrez la ligne de code suivante (avant la ligne « ```exit 0``` ») : ```python3 /home/pi/mondossier/monscript.py &.``` (conserver le « &. » en fin de ligne).  
      

## Cron

Cron est un utilitaire de configuration et de planification des tâches sur les systèmes de type Unix. Il permet de planifier l’exécution de programmes à intervalles réguliers. Les fonctionnalités de Cron reposent sur le _démon_ ```crond```, un service d’arrière-plan qui exécute les programmes programmés dans la table des tâches _cron_, _crontab_. On doit donc modifier cette table afin d’ajouter une planification pour le programme que l’on souhaite exécuter au démarrage :

1. Dans un terminal, taper la commande suivante pour modifier la table des tâches cron (crontab): ```crontab -e```. On doit alors sélectionner un éditeur (nano).
2. Insérer une ligne après les commentaires : ```@reboot python3 /home/pi/mondossier/monscript.py &.``` (conserver le « &. » en fin de ligne).  

## GUI

Autostart permet d’exécuter des programmes basés sur une interface graphique. Il s’assure que le système X Window et l’environnement de bureau LXDE sont disponibles avant que le système n’exécute les programmes planifiés.

1. Dans un terminal, taper la commande suivante pour créer un fichier .desktop dans le répertoire autostart : ```sudo nano /etc/xdg/autostart/monprojet.desktop```. 
2. Dans le fichier monprojet.desktop, ajouter les lignes de code suivantes :
    ```
    [Desktop Entry]  
    Name=MonScript  
    Exec=/usr/bin/python3 /home/pi/mondossier/monscript.py  
    ```
  On peut également utiliser autostart pour lancer un programme graphique, par exemple:
  ```
  [Desktop Entry]
  Name=MaPageWebAuDemarrage
  Exec=chromium-browser --kiosk-printing http://localhost/autoprint.html
  ```

## Dans tous les cas

3. Ensuite, appuyez sur _CTRL + o_ pour enregistrer le fichier.
4. Dans le terminal, entrez ```sudo reboot```.
